{"subject":["内分泌及代谢性疾病"],"name":"Addison病","检查":[{"level":"首要检查","items":[{"result":"  低钠；钾升高；极少数出现钙升高 ","title":"血清电解质","desc":"  诊断时不作为常规检查。然而，低钠和高钾的血清水平是典型表现。在紧急情况下，医生不应等验血结果出来后再对患者施以治疗。在这种情况下，如果诊断结果未知，可以抽血测定随机皮质醇水平，并立即给予治疗。 "},{"result":"  可能升高 ","title":"血尿素","desc":"  除低钠血症、高钙血症、高钾血症、嗜酸粒细胞增多外，血尿素升高也可能是提示Addison病的一个指征。在紧急情况下，医生不应等验血结果出来后再对患者施以治疗。在这种情况下，如果诊断结果未知，可以抽血测定随机皮质醇水平，并立即给予治疗。 "},{"result":"  贫血、嗜酸粒细胞增多 ","title":"全血细胞计数 (FBC)","desc":"  40% 的患者出现贫血。在紧急情况下，医生不应等验血结果出来后再对患者施以治疗。在这种情况下，如果诊断结果未知，可以抽血测定随机皮质醇水平，并立即给予治疗。 "},{"result":"  ＜83 nmol/L (＜3 μg/dL) ","title":"清晨血清皮质醇水平","desc":"  在早上 8 点到 9 点之间，皮质醇水平最高，应在该时间段对患者进行抽血。皮质醇水平大于 276 nmol/L (10 μg/dL)，被认为是正常水平。然而，尽管一些患有部分肾上腺皮质功能减退症的患者的皮质醇水平能达到此值，但却不足以产生充分应激反应（敏感性 67%，特异性 94%）。如果高度怀疑肾上腺皮质功能减退症，但清晨皮质醇水平较高，应确定在检测前 24 小时内是否使用氢化可的松、甲泼尼龙或泼尼松龙，因为这些药物可能与皮质醇检测发生交叉反应。服用雌二醇可以增加皮质醇结核球蛋白水平，从而使总皮质醇水平升高。低白蛋白血症相关疾病（营养不良）可能导致总皮质醇水平降低，而游离皮质醇水平可能保持正常。在紧急情况下，医生不应等验血结果出来后再对患者施以治疗。在这种情况下，如果诊断结果未知，可以抽血检测随机皮质醇水平，并立即给予治疗。 "}]},{"level":"需要考虑的检查","items":[{"result":"  血清皮质醇＜497 nmol/L (＜18 μg/dL) ","title":"ACTH兴奋试验","desc":"  又称为短期促肾上腺皮质激素 (ACTH) 刺激试验和高剂量促皮质素刺激试验。在清晨血清皮质醇水平检测无法确定或排除肾上腺皮质功能减退症时，应进行此项试验。该试验可以在一天当中的任何时间进行。大多数健康人在肌注或静脉注射 250 μg ACTH 后 30 分钟和/或 60 分钟，血皮质醇水平高于 497 nmol/L (＜18 μg/dL)。敏感性 95%，特异性 97.5%。敏感性取决于肾上腺皮质功能减退的程度。接受 ACTH 刺激后，轻度或早期疾病患者会出现皮质醇反应增加。与使用 250 μg ACTH 相比，使用 1 μg ACTH 被证实能够更敏感地识别肾上腺皮质功能减退症。在怀疑近期出现继发性肾上腺皮质功能减退症或部分性 ACTH 缺乏导致对高剂量 (250 μg) ACTH 兴奋试验反应正常时，可以考虑使用此试验。然而，此制剂需要稀释和静脉输注，而使用250 μg剂量时采用肌肉注射和静脉注射更简单。一项 meta 分析得出结论，高剂量和低剂量 ACTH 兴奋试验均能较好地提示是否存在继发性肾上腺功能减退症，但都无法发现疾病原因。 "},{"result":"  ＞22 pmol/L (＞100 pg/mL) ","title":"血清 ACTH","desc":"  可用于鉴别原发性（肾上腺）、继发性（垂体）和三发性（下丘脑）肾上腺皮质功能减退。正常水平（4.4 到 22 pmol/L [20 到 100 pg/mL]）则可以排除 Addison 病。为进行充分分析，应收集样本并同时测定清晨血清皮质醇水平。抽取血浆后应将其放在冰上保存，并立即送往实验室进行分析。如果检测结果与临床情况不符，应对样本采集和测试结果解释的技术层面进行核查。 "},{"result":"  升高 ","title":"血浆肾素活性","desc":"  Addison病患者的整个肾上腺皮质都受累，除皮质醇外，醛固酮生物合成也会受损。肾素水平代偿性升高，但无效。相反，虽然皮质醇浓度受到抑制导致反应轻度减弱，继发性肾上腺皮质功能减退症者肾素-血管紧张素-醛固酮轴是完好的。 "},{"result":"  抑制 ","title":"血浆醛固酮","desc":"  Addison 病患者的整个肾上腺皮质都受累，除皮质醇外，醛固酮生物合成也会受损。可能有助于鉴别 Addison 病与继发性肾上腺皮质功能减退症。 "},{"result":"  抑制 ","title":"血浆脱氢表雄酮 (DHEA)","desc":"  在 Addison 病患者体内，整个肾上腺皮质会受到影响，并且除皮质醇和醛固酮生物合成受损外，雄激素生物合成也会受损。由于 Addison 病和继发性肾上腺皮质功能衰竭及急症患者的血清 DHEA 浓度持续受到抑制，因此此检测的敏感性非常高，但特异性较低。 "},{"result":"  抑制 ","title":"血浆硫酸脱氢表雄酮 (DHEAS)","desc":"  在Addison病患者体内，整个肾上腺皮质会受到影响，并且除皮质醇和醛固酮生物合成受损外，雄激素生物合成也会受损。由于 Addison 病和继发性肾上腺皮质功能衰竭及急症患者的血清 DHEA 浓度受到持续抑制，因此此检测的敏感性非常高，但特异性较低。 "},{"result":"  可能出现 ","title":"抗肾上腺抗体","desc":"  抗肾上腺 21-羟化酶抗体与自身免疫性 Addison 病有关，尽管这些指标对诊断敏感，但不特异，也无必要。患有其他自身免疫性疾病的患者（例如 1 型糖尿病、类风湿性关节炎、白癜风或桥本氏甲状腺炎）可能产生肾上腺皮质抗体。然而，并非都发生临床肾上腺皮质功能减退症。 "},{"result":"  通常肾上腺正常或萎缩；也可能增大并伴或不伴钙化 ","title":"肾上腺 CT 或 MRI","desc":"  只有在生化确诊后方可检查。部分患者在诊断出原发性肾上腺皮质功能减退症后，仍无法确定其根本病因。当怀疑患有感染、出血或转移性疾病时，使用 CT 和 磁共振成像 (MRI) 进行肾上腺影像学检查可能有帮助。患有自身免疫性肾上腺炎的患者其影像血检查可能显示肾上腺正常或萎缩。如果肾上腺增大，无论钙化与否，均提示感染性、出血性或转移性疾病，尽管在感染性疾病初期肾上腺可正常。 "},{"result":"  患有原发性或继发性肾上腺皮质功能减退症时显示异常 ","title":"胰岛素低血糖试验","desc":"  评估下丘脑-垂体-肾上腺 (HPA) 轴试验。对于因存在 HPA 功能障碍而对 ACTH 的皮质醇反应正常的情况尤为有用。由于发生低血糖是终点，行该试验时应警惕。老年人、心血管病或癫痫疾病是这个试验的禁忌症 "},{"result":"  患有原发性或继发性肾上腺皮质功能减退症时显示异常 ","title":"过夜单次剂量美替拉酮试验","desc":"  评估下丘脑-垂体-肾上腺 (HPA) 轴试验。对于因存在 HPA 功能障碍而对 ACTH 的皮质醇反应正常的情况尤为有用。因为美替拉酮可阻断皮质醇合成的某个步骤，所以应注意其诱发肾上腺皮质功能减退的风险。 "}]}]}